# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build

```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Интерфейс для данных карточки товара

```
export interface ICard {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number;
}

```

Интерфейс для массива данных карточки товара и выбранной карточки из массива для отображения в модальном окне.

```
export interface ICardData {
	cards: ICard[];
	preview: string | null;
	getCard(cardId: string): ICard;
}
```

Интерфейс для данных вводимых пользователем данных

```
export interface IUser {
	payMethod: string;
	adress: string;
	email: string;
	phone: string;
  }

  ```
Интерфейс для массива пользовательских данных и валидации.
  ```
  export interface IUserData {
	userData: IUser[];
	checkValidationUserData(data: Record< keyof IUser, string>): boolean;
}
```

Данные для модального окна оформления покупки

```

export type TOrder = Pick<ICard, 'id' | 'price'>

```

Данные для модального окна корзины

```

export type TBusket = Pick<ICard, 'id' | 'title' | 'price'>

```
Интерфейс для данных корзины

```
export interface IBusket {
	items: TBusket[];
	totalPrice: number;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс UserData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего пользователя.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- payMethod: string - Способ оплаты
- adress: string - почтовый адрес
- email: string - электронный адрес почты
- phone: string - номер телефона
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- checkValidationUserData(data: Record<keyof IUser, string>): boolean; - проверяет объект с данными пользователя на валидность

#### Класс BusketData 

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными о товарах, добавленными в корзину. \
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _busket: IBusket[] - массив объектов товаров, добавленных в корзину
- addToBusket(item: TBusket): void - добавляет товар в корзину
- removeFromBusket(itemId: string): void - удаляет товар из корзины по id
- clearBusket(): void; - удаляет из массива все товары
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.
- isAdded(itemId: string): boolean - метод возвращает наличие в массиве id товара. 
- сеттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно успешной покупки. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  

- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения


#### Класс ModalWithoutForm 

Расширяет класс Modal. Реализует модальное окно корзины. Предоставляет методы удаления товаров из корзины при нажатии на кнопку, управления активностью кнопки Оформить.

Поля класса

- itemsContainer: HTMLElement - Контейнер для отображения товаров в корзине.
- setState(state:boolean):void - изменяет активность кнопки Оформить
- removeItem(itemId: string): void - удаляет выбранный товар из корзины


#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\

Поля класса:
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода

#### Класс BusketCounter

Отвечает за отображение количества товаров в корзине около кнопки корзины. Устанавливает слушатель за количеством товаров в массиве товаров, добавленных в корзину. 

Поля класса:
- itemElement: HTMLSpanElement - Контейнер для отображения счетчика товаров.

Методы:
- setBusketCounter(busket:IBusket[]): number - заполняет атрибут кнопки корзины на главной странице.

#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки.  Класс используется для отображения карточек на странице сайта, модальном окне с подробной информацией о товаре, а так же в корзине. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(cardData: ICard): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными. 
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Предоставляет метод `addCard(cardElement: HTMLElement)` для добавления карточек на страницу и сеттер `container` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:* 

*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `busket:changed` - изменение массива товаров в корзине
- `cards:changed` - изменение массива товаров
- `card:selected` - изменение в записи id товара для отображения в модальном окне
- `card:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки
 

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*

- `card:open` - открытие модального окна с карточкой товара
- `card:submit` - событие, генерируемое при нажатии "В корзину" в модальном окне карточки
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `busket:delete` - удаление товара из массива товаров в корзине
- `busket:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Оформить" в модальном окне корзины
- `busket:open` - событие, генерируемое при нажатии кнопки Корзина на главной странице
- `order:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы профиля
- `order:submit` - событие, генерируемое при нажатии кнопок "Далее" и "Оплатить" в модальных окнах оформления заказа
- `order:open` - открытие модального окна оформления товара
- `order-success:submit` - событие, генерируемое при нажатии кнопки "За новыми покупками"
- `popup:close` - событие при нажатии кнопки закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.





